# SQL Hoorcollege 30/09/2021

## Inhoud

- [JOIN](#JOIN)
- [ON](#ON)
- [AS](#AS)
- [AND, OR, en haakjes](#AND%20OR%20en%20haakjes)
- [SQL Injectie](#SQL%20Injectie)

## JOIN

Om meerdere tabellen met elkaar te linken gebruik je het `JOIN` statement. Dit geeft je alle mogelijke combinaties tussen de twee tabellen. `JOIN` statements zijn standaard een `INNER JOIN`. Dit hoeft niet genoemd te worden omdat het de standaard is. Je kunt het optioneel maken met blokhaken: `[INNER] JOIN`.

Met de `SELECT` statement moet je wel aangeven uit welke tabel de kolom komt als deze in beide tabellen bestaat. Hebben allebei de tabellen een kolom met de naam `naam`? Dan moet je hem aanroepen met `tabel1.naam`. Anders kun je de tabel weg laten.

```SQL
SELECT * FROM tabel1
JOIN tabel2
```

```SQL
SELECT * FROM tabel1
[INNER] JOIN tabel2
```

## ON

Met het `ON` keywoord kun je aangeven welke kolommen hetzelfde moeten zijn. Hier kun je [vergelijkingen](../week38/SQL-2021-09-22-H.md#Vergelijkingen) aan toevoegen. Je joint de rechter aan de linker tabel (tabel1 = links, tabel2 = rechts).

```SQL
SELECT * FROM tabel1 
[INNER] JOIN tabel2
ON tabel1.id = tabel2.tabel1_id
```

## AS

Met het keyword `AS` kun je een alias toevoegen aan een tabelnaam. zo kun je een lange tabelnaam aanpassen naar een paar letters. Dit helpt met je code overzichtelijker te maken.

```SQL
SELECT t1.naam, t2.naam, t2.locatie
FROM tabel1 AS t1
JOIN tabel2 AS t2 ON t1.id = t2.id
```

## AND, OR, en haakjes

Je kunt een `WHERE` statement uitbreiden met een paar keywoorden. Deze werken hetzelfde als in PHP

### AND

Dit is hetzelfde als een PHP `&&` operator. Beide statements moeten `true` zijn voordat hij wordt toegelaten in de query.

```SQL
SELECT * FROM tabel1
WHERE a = 20
AND b < 100
```

### OR

Dit is hetzelfde als een PHP `||` operator. Één van beide statements moet `true` zijn voordat hij wordt toegelaten in de query.

```SQL
SELECT * FROM gerecht
WHERE a = 20
OR a > 100
```

### IN

Dit is een `OR` operator. Maar in plaats van dat je een nieuwe `OR` toevoegt voor elke optie, geef je een lijst mee.

```SQL
WHERE a.locatie IN ('Leiden', 'Utrecht', 'De Meern')
```

### Haakjes

Haakjes bepalen net als in PHP de volgorde waarin je moet kijken.

1. Haakjes
2. AND
3. OR

## SQL Injectie

Je kunt ook SQL manipuleren als de SQL niet goed beveiligd is. Dan kun je het statement vervroegd beëindigen en je eigen code erachter zetten.

```SQL
SELECT * FROM user
WHERE username = 'hacker'
AND password = '[1' OR 1='1]'
# Blokhaken voor aanduiding van de input.
# Moet je wegdenken.
```

```ad-warning
color: 

```