# Werkcollege PHP 05/10/2021

## Inhoud

- [TODO]

```ad-warning
Zorg dat je een loop van elke soort **altijd** een einde heeft. Dit houd in dat je conditie een einde heeft en dus een keer false wordt. Anders loopt je code vast, met een risico dat je computer zelf ook vast loop door een verhoogd gebruik van RAM.
```

## For-loop

Met een `for` loop kun je een bepaald stuk code meerdere keren achter elkaar laten uitvoeren, zo vaak als je wilt. Je maakt een for-loop op de volgende manier:

```php
for ($i = 0; $i < 100; $i++) {
	// Code here
}
```

De for-loop is opgebouwd uit een aantal onderdelen. Deze zijn van elkaar gescheiden met een `;`. De onderdelen waar het uit bestaat zijn:

- Startwaarde
- Conditie
- Naam

### Startwaarde

De startwaarde is in het blok hierboven de `$i = 0`. Dit is de startwaarde van de variabele `$i`. Deze variabele is de teller van de loop. Hiermee weet je altijd precies hoever je bent in de loop. Je kunt deze variabele gebruiken in de loop waar je wilt.

### Conditie

De conditie is de criteria waaraan voldaan moet worden om de loop te starten of door te laten gaan. In het blok hierboven is dat `$i < 100`. Deze loop zal draaien tot dat `$i` niet meer kleiner is dan 100. Je hoeft hier echter niet deze variabele te gebruiken als je dat niet wilt. Elke conditie die `true` of `false` kan zijn werkt hier.

### Naam

Dit is een stukje code wat na het blok wordt uitgevoerd, op de `}`. Je verandert hier de startwaarde van de loop. In dit blok is dat stukje `$i++`. Dit betekent: verhoog `$i` met 1.

## While-loop

Een `while` loop is net wat anders. Het enige wat je mee geeft is de [conditie](#Conditie). De rest moet je zelf doen. Een hiel-loop ziet er zo uit:

```php
while ($variable <= 150) {
	// Code here
}
```

Je kunt in een while-loop zelf de conditie op een gegeven moment aanpassen.

## Shorthand operators

|  Operator  | Uitleg    |
| :--------: | --------- |
|   x**++**  | x = x + 1 |
|   x**--**  | x = x - 1 |
| x **+=** y | x = x + y |
| x **-=** y | x = x - y |
| x ***=** y | x = x * y |
|            |           |
